Muy buenas tardes:
 
Ayer y con mucho dolor, porque habíamos trabajado muchos y durante mucho tiempo, y con mucho compromiso, anunciamos que la Cumbre de la COP25 no se realizaría en Santiago.
 
Las razones detrás de esta dolorosa decisión son fuertes y claras: queremos concentrar todo nuestro esfuerzo, nuestro compromiso y nuestra prioridad en atender las legítimas necesidades y anhelos de los chilenos y, entre ellas, muy especialmente, resguardar el orden público, la seguridad ciudadana, la paz social y proteger a los chilenos para que puedan ejercer sus vidas con la mayor tranquilidad y puedan, también, ejercer su libertad y sus derechos con las garantías que requieren.
 
Segundo, impulsar con mucha fuerza, decisión y urgencia la nueva Agenda Social que les hemos planteado a los chilenos y que está en plena marcha; algunos proyectos ya aprobados en el Congreso, otros en trámites y muchas medidas administrativas como la que anunciamos ayer que estabiliza las tarifas de las autopistas urbanas y elimina ese reajuste de 3,5% anual que venía desde hace muchos años atrás.
 
Y, en tercer lugar, implementar un amplio y profundo sistema de diálogo y de participación ciudadana para escuchar con humildad y con mucha atención la verdad voz de los chilenos.
 
Pero quiero ratificar que nuestro compromiso con la protección del medio ambiente y la naturaleza, nuestro compromiso con el combate al cambio climático y el calentamiento global se mantiene absolutamente intacto e inalterable.
 
Por esa razón, el día de ayer conversé con el Presidente de España, Pedro Sánchez, quien hizo un generoso ofrecimiento de organizar la Cumbre de la COP25 en Madrid, España, en los mismos días en que estaba programada de realizarse en Chile, es decir, entre el 2 y el 13 de diciembre de este año.
 
Hemos compartido esta información con las máximas autoridades de Naciones Unidas y de la COP25 de forma tal de lograr que todos los avances que se habían alcanzado se puedan materializar y poner en marcha en esta COP25 que se celebraría en Madrid, España.
 
Y que manteniendo Chile la presidencia de la COP, podamos seguir avanzando con la misma fuerza y decisión con que lo habíamos hecho durante tanto tiempo en lograr los grandes objetivos que todo el mundo espera de la COP25.
 
Primero, fortalecer y hacer más eficaz la lucha contra el cambio climático y el calentamiento global. Segundo, proteger mejor nuestros bosques y nuestros océanos. Y, tercero, proteger mejor nuestra naturaleza y nuestro medio ambiente de forma tal de poder garantizarles a todos los habitantes de este planeta y a los que vendrán en el futuro, una vida con un planeta sano y con un medio ambiente y una naturaleza al servicio de las personas.
 
Espero que esta generosa oferta del Presidente de España, Pedro Sánchez, represente una solución y quiero ratificar en forma clara y categórica que Chile está profunda y absolutamente comprometido con ser parte de la solución a este problema del cambio climático y el calentamiento global.
 
Muchas gracias.

Muy buenas tardes:
 
He venido a expresar mi apoyo y gratitud a Carabineros de Chile y mis condolencias y compromisos a los carabineros que han sido heridos o lesionados cumpliendo con su deber.
 
Durante las últimas semanas hemos conocido hechos de extrema violencia, han costado la vida de 20 personas. Lamentamos cada una de esas muertes y quiero decirles a los familiares que mis pensamientos y oraciones están con ustedes.
 
Pero también hemos tenido que lamentar 1.506 personas que han sido heridas o lesionadas, algunas en forma muy grave. De esas personas, 947, es decir casi 2 de cada 3, pertenecen a Carabineros, Policía de Investigaciones o nuestras Fuerzas Armadas, lo cual refleja la violencia del ataque que han recibido nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad y también refleja la acción y el compromiso con que los Carabineros de Chile están cumpliendo con su misión.
 
Un deber fundamental de todo Gobierno es resguardar el orden público, la seguridad ciudadana y respetar y hacer respetar las libertades y los derechos de todos los chilenos. Y en esa función, Carabineros cumple una labor fundamental. Su principal tarea es proteger la vida, proteger la integridad física, proteger la seguridad, proteger los bienes, proteger la paz de todos y cada uno de los chilenos, y siempre, siempre respetando los derechos de todos los chilenos.
 
Eso es lo que hacen todos los días con esfuerzo, con sacrificio y con abnegación nuestros carabineros, arriesgando muchas veces sus propias vidas, su propia integridad física, para proteger nuestras vidas y nuestra integridad física.
 
He tenido la oportunidad de compartir y conversar con varios carabineros y una carabinera que fueron víctimas de esta violencia y que han sufrido lesiones de gran gravedad. La mayoría de ellos han debido ser sometidos a cirugías y están recuperándose, pero pude ver en cada uno de ellos la fuerza, la voluntad y el compromiso con que Carabineros de Chile cumple su misión. Y eso para mí es una fuente enorme de reconocimiento, de gratitud y de valoración de lo que hacen los Carabineros de Chile.
 
Por supuesto, puede haber errores, puede haber irregularidades. Si algún carabinero se aparta de lo que establecen los protocolos de Carabineros, que están establecidos en las reglas de uso de la fuerza, que siempre debe ser legal dentro del marco de la ley, racional cuando sea necesaria, proporcional evitando el uso excesivo de la fuerza, cada vez que eso ocurre Carabineros de Chile inicia un sumario interno y cuando corresponde pone los antecedentes a disposición  de la Fiscalía.
 
Porque quiero decirlo en forma fuerte y clara: para este Presidente, para nuestro Gobierno y para Carabineros de Chile los derechos humanos son un compromiso inquebrantable y, por lo tanto, estamos siempre preocupados de cumplir con nuestras labores y nuestras obligaciones y, al mismo tiempo, proteger los derechos de todos.
 
Tanto nuestro Gobierno como Carabineros de Chile tomamos todas las providencias desde el primer día para que la necesaria acción de Carabineros, porque quiero decir que no queremos un país en manos de los violentistas que están dispuestos a destruirlo todo, a quemar el Metro, a quemar los buses, a quemar los centros comerciales, a quemar los supermercados, a quemar pequeños comercios y pequeños talleres, y para poder protegernos de la violencia y la delincuencia tenemos que aprender a respetar y aprender a reconocer la valiosa labor que cumple Carabineros de Chile.
 
Por eso, yo le expresé a cada uno de los carabineros con los cuales estuve presente, mi gratitud, mi aprecio y mi reconocimiento.

Muy buenos días:
 
Dadas las difíciles circunstancias que ha vivido nuestro país y que hemos vivido todos los chilenos durante las últimas dos semanas y considerando que nuestra primera preocupación y prioridad como Gobierno es concentrarnos absolutamente en:
 
Primero, restablecer plenamente el orden público, la seguridad ciudadana y la paz social;
 
Segundo, impulsar con toda la fuerza y la urgencia que se requiere la Nueva Agenda Social para responder a las principales demandas de nuestros ciudadanos;
 
Tercero, impulsar un amplio y profundo proceso de diálogo para escuchar a nuestros compatriotas a lo largo y ancho de Chile y también un proceso de diálogos y acuerdos con las distintas fuerzas políticas para lograr los acuerdos necesarios en el Congreso para aprobar las leyes que le van a dar vida la Nueva Agenda Social;  
 
Nuestro Gobierno, y con profundo dolor, porque éste es un dolor para Chile, ha resuelto no realizar la Cumbre de APEC que estaba programada para el mes de noviembre y tampoco la Cumbre de la COP que estaba programada para el mes de diciembre.
 
Sentimos y lamentamos profundamente los problemas y los inconvenientes que esta decisión va a significar tanto para la APEC como para la COP.  Pero como Presidente de todos los chilenos tengo siempre que poner los problemas y los intereses de los chilenos, sus necesidades, sus anhelos y sus esperanzas, primeros en la fila.
 
Quiero también ratificar nuestro total y absoluto compromiso con APEC, que es la organización que busca el libre comercio más grande y más importante del mundo, que reúne a 21 economías. Quiero también decirles a mis compatriotas que el 73% de nuestras exportaciones van a países de APEC. Y, por tanto, éste no es un foro que sólo interesa a los líderes, éste es un foro que les interesa a todos los chilenos. Más de 40 mil empresas chilenas participan en el comercio exterior y generan más de 2,8 millones de empleos que son necesarios para las familias chilenas.  
 
También quiero mencionar que la participación de Chile en APEC es un poderoso instrumento para crear más y mejores empleos para nuestros compatriotas, para generar más y mejores oportunidades para nuestras empresas y muy especialmente la micro, pequeña y mediana empresa, y para crear condiciones de una vida de mejor calidad para todos los chilenos.
 
También quiero hoy día ratificar nuestro total y absoluto compromiso con la COP y con su voluntad de luchar y enfrentar el cambio climático y el calentamiento global. Chile, en esta materia, ha tenido un firme, claro y reconocido liderazgo.
 
Y quiero también recordar los compromisos que Chile ha asumido: en primer lugar, cuidar mejor nuestros océanos que son parte vital en el ciclo de la vida y, en segundo lugar, transformar a Chile en un país carbono neutral, es decir, emisión neta cero de carbono antes del año 2050 a través de un plan que hemos venido trabajando con el Ministerio de Medio Ambiente y con casi todo el resto de los Ministerios desde hace ya mucho tiempo.
 
Ese plan contempla, primero, la descarbonización de nuestra matriz energética, terminar con el carbón y reemplazarlo por energías limpias y renovables;
 
Segundo, transformar nuestro Sistema de Transporte Público, que hoy día está basado en petróleo, en un sistema basado en la electromovilidad;
 
Tercero, hacer un enorme esfuerzo por conservar y proteger mejor nuestros bosques y por reforestar nuestro país privilegiando las especies nativas;
 
Y, cuarto, estableciendo un nuevo estándar de eficiencia energética y creando una nueva cultura en todos nuestros compatriotas de mejor cuidado de nuestra naturaleza y de nuestro medio ambiente.
 
Quiero terminar dirigiéndome directamente a mis compatriotas; ésta ha sido una decisión muy difícil, una decisión que nos causa mucho dolor porque entendemos perfectamente la importancia que significa la APEC y la COP para Chile y para el mundo.
 
Pero en esto hemos basado nuestra decisión en un sabio principio de sentido común: cuando un padre tiene problemas, siempre tiene que privilegiar a su familia con respecto a otras opciones, igual un Presidente siempre tiene que poner por delante a sus propios compatriotas por encima de cualquier otra consideración.
 
Por esa razón, hemos comunicado e informado a las autoridades internacionales que corresponde, esta difícil y dolorosa decisión que como Presidente de Chile he tenido que tomar.
 
Muchas gracias.

Queridos compatriotas, querido Ministros, muy buenas tardes:
 
Han sido días muy difíciles, hemos vivido entre el dolor y la esperanza y hemos conocido lo mejor y también lo peor de nuestra naturaleza humana.  
 
En el lado del dolor, la brutal ola de violencia, de maldad y de destrucción que desataron pequeños grupos organizados y que han destruido cosas que nos costó tanto construir, han destruido, saqueado e incendiado el Metro de Santiago, supermercados, almacenes comercios, edificios públicos, pymes, pequeños negocios y hasta modestos hogares en todo el país. Estos lamentables hechos no sólo han causado un inmenso daño patrimonial al Estado y a las personas, sino que también han provocado un gran daño al alma de nuestro país.
 
Pero lo más doloroso, sin duda, ha sido la pérdida de vidas humanas. Expreso mi total condolencia y solidaridad con los familiares de aquellos que perdieron sus vidas. Nuestros pensamientos y nuestras oraciones están con ustedes.
 
Esta violencia no debe ser jamás aceptada en una sociedad civilizada, debe ser frontalmente condenada por todos los demócratas y debidamente sancionada por la Justicia, con todos los instrumentos del Estado de Derecho y con total respeto a los Derechos Humanos de todos.
 
La democracia no sólo tiene el derecho, tiene también el deber de defenderse de sus adversarios, utilizando todos los instrumentos que el orden democrático, la Constitución y la ley le otorgan y respetando, por cierto, en todo momento, bajo cualquier circunstancia, los derechos humanos de todos los ciudadanos. Para eso sabemos que tenemos que modernizar y fortalecer nuestras instituciones democráticas y modernizar y fortalecer nuestro sistema de inteligencia y de seguridad ciudadana.
 
 
Quiero reconocer y agradecer la abnegada y difícil labor que han debido cumplir para resguardar el orden público, para proteger la seguridad ciudadana, para proteger su libertad y sus derechos, a Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, y también durante el Estado de Emergencia que, a partir de hoy, ha sido levantado en todo nuestro país a nuestras Fuerzas Armadas.
 
Tanto el Gobierno como nuestras Fuerzas Armadas y de Orden tenemos un sólido y profundo compromiso con los Derechos Humanos. Y si se han cometido atropellos o vulneraciones éstas están siendo investigadas por la Fiscalía y deberán ser resueltas por la Justicia.
 
Adicionalmente, y para garantizar la protección y transparencia, hemos dado desde el primer día todas las facilidades al Instituto Nacional de Derechos Humanos para que pueda cumplir su importante labor y hemos pedido a la Alta Comisionada de los Derechos Humanos de Naciones Unidas y a la Organización Human Rights Watch que envíen misiones a Chile, para que puedan conocer el terreno la situación de los Derechos Humanos, porque no tenemos nada que ocultar.
 
Quiero valorar y agradecer la magnífica y sacrificada labor que han desempeñado nuestros heroicos bomberos, que han debido concurrir prácticamente de día, de noche, durante las 24 horas del día, a apagar incendios que con tanta maldad y deliberación habían sido provocados.
 
Pero vamos a la esperanza. En el lado de la esperanza están esas maravillosas manifestaciones pacíficas en que millones y millones de chilenos, a lo largo y ancho de nuestro país, han podido expresarse. También los actos de solidaridad y las virtuosas conductas de responsabilidad y compromiso cívico que hemos conocido y que han nacido en forma espontánea de nuestra sociedad.
 
Nuestro Gobierno ha escuchado el mensaje fuerte y claro de los chilenos, que piden y merecen un Chile más justo y solidario, un Chile con más dignidad y sin abusos, un Chile con mayor igualdad de oportunidades y menos privilegios, y también un Chile más próspero y un Chile en paz. Y para esto -y debemos recordarlo en estos tiempos- es fundamental actuar con responsabilidad, fortalecer la capacidad de crecimiento de nuestra economía, que es la que genera más y mejores empleos, es la que permite mejorar los salarios y las pensiones, es la que permite crear oportunidades para que todos puedan desarrollar sus talentos, es la que nos permite un sistema social que proteja y dé garantías de dignidad a todos nuestros compatriotas y es también lo que financia en forma sana el gasto público y, muy especialmente, el gasto social.
 
En estos tiempos, más que nunca, tenemos que actuar con seriedad, con responsabilidad, sin populismo y sin demagogia. Estas legítimas demandas que han expresado los chilenos abren grandes caminos de futuro y esperanza, para lo que todos los chilenos queremos, una vida mejor para nosotros, para nuestras familias y para los que vendrán.
 
Todos hemos escuchado y vamos a seguir escuchando el mensaje de la gente. Hemos escuchado con humildad y con apertura sus problemas, sus dolores y sus carencias, pero también sus sueños, sus anhelos y sus esperanzas. Todos debemos hacer nuestro mejor esfuerzo para atender a ese llamado con un fuerte compromiso y un claro sentido de urgencia. Pero nadie debe pretender adueñarse de ese mensaje ni mucho menos instrumentalizarlo para otras causas. Eso sería traicionar el verdadero espíritu de lo que los chilenos nos han mencionado y nos han transmitido.
 
Nuestro Gobierno propuso hace algunos días a todos los chilenos una amplia, profunda y exigente Agenda Social. Amplia porque abarca muchas áreas muy sensibles en la vida de los chilenos; profunda porque beneficia a la inmensa mayoría de nuestros compatriotas; con una preocupación muy especial por los más vulnerables, por las mujeres, por la clase media y por los adultos mayores; y también exigente, porque va a requerir un enorme esfuerzo de financiamiento por parte del Estado.
 
Entre los pilares de esta Agenda Social cabe destacar:
 
-        Un aumento en las pensiones que beneficiará a casi 2 millones de chilenos
-        El establecimiento de un Seguro Catastrófico de Salud
-        Un menor precio de los medicamentos
-        Un mayor Ingreso Mínimo Garantizado para nuestros trabajadores
-        Mayores Aportes e Impuestos por parte de los sectores de más altos ingresos
-        Una fortalecida Defensoría Penal de las víctimas de la delincuencia
-        Mayor equidad territorial entre las distintas comunas de nuestro país
-        La estabilización y congelamiento de los precios de la energía eléctrica, y esperamos pronto poder sumar también las tarifas de las autopistas urbanas
-        Una reducción de dietas y números de parlamentarios y de los sueldos más altos de la Administración Pública.
  
Sabemos que estas medidas no resuelven todos los problemas, pero sabemos también que son un primer paso importante y que se va a traducir en un significativo alivio a las necesidades y carencias y un gran aporte a mejorar la calidad de vida de los chilenos, pero, por, sobre todo, reflejan la firme voluntad de nuestro Gobierno y el firme compromiso de todos nosotros con un Chile con mayor justicia y equidad social.

Chilenas y chilenos:
 
Chile no es el mismo que el que teníamos hace un par de semanas; Chile cambió y el Gobierno también tiene que cambiar para enfrentar estos nuevos desafíos y estos nuevos tiempos.
 
Por esas razones quiero compartir con ustedes algunos cambios en el Gabinete que acompaña esta gestión.
 
•        Ministerio del Interior: Gonzalo Blumel, vocación pública desde temprana edad.  Trabajó en la Municipalidad de Futrono, fue parte de Jóvenes al Servicio de Chile, colaboró en la Fundación Avanza Chile y hasta ahora ejercía el cargo de Secretario General de la Presidencia. Tiene 41 años.
 
•        Secretaria General de la Presidencia: Felipe Ward, Diputado por el distrito de Calama entre el 2006 y el 2018.  Desde el 11 de marzo de 2018 se desempeña como Ministro de Bienes Nacionales. Abogado, con una vasta experiencia profesional en el sector público. Tiene 47 años.
 
•        Secretaria General de Gobierno: Karla Rubilar, experta en Salud Pública, ejerció como médico cirujano en diversos consultorios. Tiene una gran trayectoria en el servicio público. Actualmente es Intendenta de la Región Metropolitana, además de haber sido Diputada por tres periodos desde el año 2005 por el Distrito de Conchalí, Huechuraba y Renca. Tiene 42 años.
 
 
•        Ministerio de Hacienda: Ignacio Briones, su vocación profesional siempre lo ha focalizado en políticas públicas y economía, finanzas e institucionalidad. Fue Embajador de Chile ante la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE). Actualmente se desempeña como decano de la Escuela de Gobierno de la Universidad Adolfo Ibáñez.  Tiene 46 años.
 
•        Ministerio de Economía: Lucas Palacios, con gran vocación pública, fue concejal de la comuna de Puente Alto y ejerció como asesor en la Dirección de Presupuestos. También se desempeñó como Subsecretario de Obras Públicas.  Poeta y músico por oficio. También fue secretario ejecutivo de la Asociación de Municipalidades de la Pre Cordillera de la Región de la Araucanía.  Es Ingeniero Comercial. A partir del 11 de marzo de 2018 asumió como Subsecretario de Obras Públicas. Tiene 45 años.
 
•        Ministerio del Trabajo: María José Zaldívar, cuenta con una destacada carrera en el área previsional y de la seguridad y salud laboral, forjada a partir de su paso por la Superintendencia de Seguridad Social, donde se desempeñó como abogada informante, fiscal y superintendenta.  Desde 2014 fue gerenta general de la Corporación de Investigación, Estudio y Desarrollo de la Seguridad Social (CIEDESS) y en marzo de 2018 asumió como Subsecretaria de Previsión Social. Licenciada en historia, abogada y magíster en Derecho Público. Actualmente se desempeña como Subsecretaria de Previsión Social.  Tiene 44 años.
 
•        Ministerio de Bienes Nacionales: Julio Isamit, estudiante del Instituto Nacional José Miguel Carrera, donde fue secretario ejecutivo del centro de alumnos en 2006. Como estudiante universitario, fue un dirigente activo y participó del Centro de Estudios Res Pública, que presidió entre 2011 y 2015. Es abogado y desde el 11 de marzo de 2018 se desempeña como jefe de gabinete del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Tiene 30 años.
 
•        Ministerio del Deporte:  Cecilia Pérez, abogada de profesión, fue concejal de la comuna de la Florida entre los años 2000 al 2010. Fue Subsecretaria de la mujer e Intendenta de la Región Metropolitana.  Posteriormente colaboró desde la Fundación Avanza Chile y actualmente es Ministra Secretaria General de Gobierno. Fue Vice Presidenta y Secretaria General de Renovación Nacional durante 3 años. Tiene 43 años.
 
Quiero agradecer desde el fondo del alma a los Ministros que hoy dejan este Gabinete: a Andrés Chadwick, a Felipe Larraín, a Juan Andrés Fontaine, a Nicolás Monckeberg y a Pauline Kantor. Conozco desde hace mucho tiempo sus capacidades y sus méritos personales, pero he aprendido a conocer algo extraordinariamente valioso como es su gran vocación de servicio público, su alto compromiso con los chilenos y su inquebrantable compromiso con Chile. Aprecio y agradezco desde el fondo del alma su entrega y su generosidad, y tengo con ustedes una gran deuda de gratitud.
 
El gran desafío que tenemos por delante, y no sólo nuestro Gobierno, sino que todos los chilenos y chilenas de buena voluntad, es aprender la lección de estas últimas dos semanas, sanar las heridas en el cuerpo y el alma de nuestra sociedad y encauzar la fuerza y esperanza de nuestros ciudadanos que no quieren destruirlo todo, todo lo contrario, quieren construir algo mucho mejor y quieren transitar por los caminos del progreso, la justicia y la paz.
 
Para lograrlo es justo y necesario escuchar y escuchar con mucha humildad, con mucha atención y con un sentido de urgencia el mensaje fuerte y profundo de la gente.
 
Por eso le he pedido al Ministro de Desarrollo Social y Familia, Sebastián Sichel, que contribuya a organizar un diálogo que surja desde la sociedad, desde las comunidades, un diálogo amplio, libre, con respeto entre todos los chilenos, un diálogo que llegue a todas las comunas y rincones de nuestro país y en que todos puedan aportar, en que todos puedan participar para poder construir para nosotros, para nuestros hijos, para nuestros nietos y los que vendrán, que aún no los conocemos sí tenemos con ellos un compromiso de dejarles un país mejor.
 
Para sacar lo mejor de los chilenos necesitamos unidad y grandeza. Unidad, porque una casa dividida nunca va a prevalecer y, además, porque la historia de nuestro país nos ha enseñado una y mil veces que cada vez que sembramos divisiones, intolerancia y violencia, terminamos cosechando dolor, destrucción y odio. Y también grandeza porque deberemos enfrentar desafíos y oportunidades que exigen y requieren que cada uno de nosotros aporte lo mejor de nosotros mismos y dejar de lado todo tipo de violencia, cualquiera sea su causa o su expresión, y también dejar de lado toda forma de pequeñez o de mezquindad porque eso es lo que los chilenos y la Patria nos están demandando.
 
Queridos chilenos y chilenas:
 
Lo mejor que podemos hacer por nuestro país, por nuestras familias, por nuestros hijos, por nuestro futuro es que el dolor que mencioné al comienzo nos ayude a abrir de par en par las puertas de la esperanza.
 
Como Presidente de todos los chilenos haré todos los esfuerzos, no escatimaré ningún sacrificio y entregaré lo mejor de mí mismo, como sé que lo van a hacer todos los Ministros y también la inmensa mayoría de mis compatriotas, para saber conducir a nuestro país por estos caminos de desafíos, por estos caminos de futuro.
 
Le pido a Dios que nos dé a todos humildad, templanza, sabiduría para saber cumplir con esta noble misión.
 
Queridos compatriotas:
 
Cuídense, cuiden a sus familias, cuidemos nuestra democracia y cuidemos nuestro maravilloso país.
 
Muy buenas tardes y muchas gracias.

Muy buenas tardes:
 
Recién estábamos reunidos con un grupo de dirigentes sociales y ¡por Dios qué es útil escuchar la voz de los dirigentes!
 
Y quiero decirles a todos mis compatriotas: hemos escuchado con humildad, con atención, con compromiso la voz, la poderosa voz de la gente y sus legítimas demandas por soluciones urgentes a problemas que todos sabemos se arrastran hace muchas, muchas décadas.
 
Por esta razón, el martes pasado anunciamos una nueva y exigente Agenda Social, que tiene muchos componentes:
 
Un Seguro Catastrófico de Salud
Una fuerte lucha para bajar los precios de los medicamentos
Un Ingreso Mínimo Garantizado a todos los trabajadores chilenos
Un mayor aporte solidario de los sectores de más altos ingresos
Fortalecer la defensoría de las víctimas de la delincuencia
Mayor equidad territorial entre comunas para que no haya tanta diferencia, en los parques, en los lugares de recreación, las posibilidades de deporte y de cultura
Una estabilización o congelamiento de los precios de la energía eléctrica
La reducción de las dietas y del número de parlamentarios y también de los sueldos más altos de la Administración Pública.
 
Todo esto es parte de una Agenda Social que vamos y estamos impulsando con toda la fuerza del mundo.
 
Y por eso hoy día quiero anunciar un nuevo proyecto de ley, que es el que nos va a permitir acelerar el incremento de las pensiones.
 
¿En qué consiste este proyecto de ley? Que yo espero que lo aprueben pronto para poder empezar a pagar estas nuevas pensiones a partir del 1° enero del año que viene, es decir en un par de meses más.
 
Primero, un incremento de 20% en la Pensión Básica Solidaria, lo que va a beneficiar a casi 600 mil personas que reciben pensiones muy bajas, como ustedes lo saben y nosotros también.
 
Segundo, un 20% de aumento en el Aporte Previsional Solidario, que es el complemento que el Estado hace las pensiones que son las más bajas de nuestro país. Pero además de eso, los mayores de 74 años van a seguir recibiendo incrementos en la Pensión Básica Solidaria y en el Aporte Previsional Solidario los años 2021 Y 2022, porque a mayor edad, más necesidad, más gastos, más dificultades y hay que reconocer esa realidad.
 
Tercero, también el proyecto contempla que el Estado haga algo que nunca ha hecho: aportar recursos públicos al ahorro previsional de dos grupos muy importantes, la clase media y las mujeres que han estado muy postergadas en nuestro sistema previsional. Eso va a beneficiar a 500 mil personas, ustedes ven que este proyecto va a mejorarles la vida a más de 3 millones de chilenas y chilenos. Es un proyecto exigente. ¿Nos gustaría mucho más? Sí, nos gustaría mucho más, ¿se requiere más? Se requiere más, ¿es justo más? Sí, pero para poder dar más, vamos a tener que unirnos para sacar a nuestro país adelante.
 
Cuarto, un aporte fiscal para financiar mejores pensiones para los adultos mayores no valentes, que son los que tienen dependencia severa o están postrados y, que muchas veces, necesitan una persona que los acompañe permanentemente. No pueden valerse por sí mismos y son cada día más.
 
Quinto, incorporar más solidaridad al sistema de pensiones. Por eso además del 4% de mayor aporte al ahorro previsional de los trabajadores, que es de cargo del empleador, vamos a agregar 1 punto adicional, también de cargo del empleador, para financiar seguros sociales. Por ejemplo, el seguro para proteger a los adultos mayores no valentes se va a financiar con este 1% y en los próximos días vamos a enviar al Congreso nuevas protecciones sociales con cargo a este 1%.
 
Pero yo quiero también recordar que, desde hace mucho tiempo, demasiado tiempo, están en el Congreso proyectos que presentamos durante nuestro Gobierno y que aún no son aprobados, y que también son parte de esta Agenda Social.
 
Por eso yo le pido al Congreso que apuremos la aprobación de proyectos tan importantes como el proyecto por los niños, el proyecto que termina con el SENAME y que crea el Servicio de Protección de los Niños y de Reintegración de los Adolescentes; el proyecto que crea el Seguro Catastrófico de Salud para que cuando haya una enfermedad catastrófica las personas sepan que el gasto de bolsillo va a llegar a un cierto límite, de ahí para adelante va a ser cubierto solidariamente por un seguro; el proyecto que crea el derecho a la Sala Cuna Universal para todos los hijos de madres o padres, cuando corresponda, que trabajan; el proyecto que disminuye las contribuciones a los adultos mayores; todos esos proyectos están en el Congreso y es bueno que se aprueben con prontitud.
 
Por eso, yo les pido a todos los Diputados y Senadores que, en lugar de pelear tanto o de discutir tanto, aprobemos estos proyectos con la urgencia que los chilenos nos están exigiendo.
 
Ayer anuncié que estamos en plena marcha con un proceso de normalización frente a la situación de emergencia que hemos vivido y conocido en los últimos días y que se debe, no a las manifestaciones pacíficas de la gente, se debe a la acción de grupos pequeños, organizados, violentos y que han causado un daño gigantesco, y no solamente al Metro, si yo pudiera decir tenemos todos los días a lo que pasa a los comerciantes, a los pequeños emprendedores, a las viviendas, a los almacenes. No tienen Dios ni ley, no respetan a nada ni a nadie.
 
Contra ellos estamos enfrentados, no contra la gente humilde, o la gente pacífica, o la gente que quiere protestar o que quiere manifestarse.
 
Por eso, para lograr implementar con rapidez y con éxito este proceso de normalización, que significa ir reduciendo y levantando los toques de queda y levantando los Estados de Emergencia, necesitamos avanzar en lograr asegurar el resguardo del Orden Público, la protección de la seguridad de las personas, el respeto a los Derechos Humanos, por supuesto. Y también asegurar la libertad y los derechos de las personas a movilizarse, a ir a trabajar, a ir a estudiar, a hacer de sus vidas algo que valga la pena.
 
Por esa razón, quiero decir con toda claridad, nuestro Gobierno reconoce, comprende y protege el derecho a manifestarse y expresarse pacíficamente, eso es parte de la democracia, es un derecho de los ciudadanos y nosotros lo vamos a respetar y proteger siempre.
 
Pero también quiero decir con la misma claridad que nadie tiene derecho a ejercer la violencia brutal, la delincuencia desatada y la destrucción total y masiva que han provocado pequeños grupos violentos que con una maldad y una planificación que no conocíamos pretenden destruirle la vida a mucha gente y alterar lo que todos los chilenos queremos que es una sociedad en que podamos vivir con democracia, en paz y con libertades.
 
Por eso, nuestro Gobierno va a seguir combatiendo con todos los instrumentos que nos otorga la democracia, los instrumentos legítimos de la democracia, a estos grupos de violentistas que con total maldad han causado tanto daño a tantos chilenos y muchos de ellos gente humilde.
 
Por todo eso, yo quiero decir que nuestro Gobierno, y para esto hemos tenido el auxilio, el apoyo de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden dentro de lo que son los instrumentos que establece la democracia, el estado de derecho, porque las democracias también tienen, no solamente el derecho, tienen la obligación de defenderse de los grupos violentistas que están dispuestos a causar todo el daño que son capaces de causar.
 
Y, por eso, dentro de la democracia, dentro del estado de derecho y con total compromiso por la defensa de los Derechos Humanos, el Gobierno y las Fuerzas Armadas hemos hecho todos los esfuerzos a nuestro alcance para restablecer el Orden Público, para asegurar y resguardar la paz y la tranquilidad de los ciudadanos y para permitirles a todos los chilenos poder vivir sus vidas con más libertad y con más seguridad.
 
Eso es lo que yo siento que es mi deber, mi responsabilidad y obligación como Presidente y, por eso, eso fue lo que escuché de ustedes hace unos minutos.
 
Por todo eso, yo quiero pedirles encarecidamente a todos mis compatriotas y muy especialmente a los medios de comunicación que contribuyan, que colaboren a recuperar la paz para que todos juntos y unidos podamos reemprender los caminos del futuro.
 
Por eso, yo les pido a mis compatriotas que se cuiden, que cuiden a su familia, pero también que todos juntos cuidemos a nuestro país.
 
Mucha gracias.

Muy buenos días:
 
El martes anuncié al país los pilares de una Nueva Agenda Social para aliviar los problemas y mejorar la calidad de vida de millones y millones de chilenos.  Los principales pilares de esta Agenda son:
 
Aumento de pensiones
Seguro Catastrófico de salud
Seguro para el precio de los medicamentos
Convenios Fonasa-Farmacias para reducir el precio de los medicamentos
Ingreso Mínimo Garantizado para los trabajadores chilenos
Mayor aporte solidario de los sectores de altos ingresos
Mayor equidad territorial entre las distintas comunas
Reducción de las dietas, en el número de parlamentarios, limitaciones a la reelección y también reducción en los más altos ingresos del Ejecutivo.
 
Sabemos que esta Agenda Social no resuelve todos los problemas, pero también sabemos que constituye un importante alivio y un importante aporte a resolver esos problemas y a mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.
 
Y también quiero decirlo con mucha franqueza: esta Agenda va a significar un enorme esfuerzo del Estado para poder financiarla. Va a requerir reasignaciones, va a requerir sacrificios y va a requerir esfuerzos, pero estamos absolutamente convencidos de que vale la pena llevarla adelante.
 
Hoy quiero compartir con mis compatriotas una buena noticia. Hoy he firmado y enviado al Congreso un Proyecto de Ley que crea un Mecanismo de Estabilización del Precio de la Electricidad.
 
Ustedes saben que por mandato de la ley la electricidad subió en promedio 9,2% hace algunos días. Queremos anular esta alza en el precio de la electricidad que habría afectado a casi 7 millones de hogares chilenos, y lo hacemos retrotrayendo el precio que existía antes de esta alza, lo cual sin duda significa un alivio en la cuenta de la luz. Y, además, este precio se mantendrá inalterado hasta diciembre del próximo año. 
 
Quiero agradecer los aportes que han hechos por parlamentarios de muchos sectores para poder impulsar esta iniciativa, y también agradecer a las empresas eléctricas por su actitud y disposición para facilitar esta medida que significa, sin duda, una buena noticia para casi 7 millones de hogares chilenos.
 
Mañana firmaré y enviaré al Congreso el Proyecto de Ley que permite el alza en las pensiones, lo que va a favorecer a casi 3 millones de pensionados en nuestro país.
 
Y en los días siguientes, con voluntad y con un claro sentido de urgencia, seguiré enviando los proyectos al Congreso para implementar esta Agenda Social y seguiremos impulsando las medidas administrativas para darle vida a esta Agenda Social.
 
Le he pedido a los Ministros, que sé que están trabajando, que tomen y han tomado contacto con los distintos sectores de nuestro país, para que todos juntos podamos impulsar esta Agenda Social y escuchar así, en forma fuerte y clara, la voz y el mensaje que nos han transmitido los chilenos en los últimos días.
 
Quiero decir también que, gracias al trabajo y compromiso de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, de nuestros Bomberos y de cientos de miles de ciudadanos que han colaborado y que quieren restablecer el orden público, fomentar y fortalecer la Seguridad Ciudadana y, de esa forma, a contribuir, a fortalecer nuestra democracia, a fortalecer la paz en nuestra sociedad, la situación de Orden Público y de Seguridad Ciudadana está mejorando, igual cómo está mejorando, también, la normalidad en la vida cotidiana de nuestros compatriotas y en la vida de nuestras ciudades. Y eso tiene que ver con el Sistema de Transporte Público, con el acceso a las escuelas, a las farmacias, a las bombas de bencina.
 
Y, por lo tanto, el Gobierno, en conversación con los Jefes de la Defensa Nacional, que han asumido la responsabilidad en las distintas zonas de emergencia, estamos trabajando en un Plan de Normalización de la vida de nuestro país y de nuestros compatriotas. Esta normalización ya está en marcha y se ha traducido, hasta ahora, en ir reduciendo los periodos afectados por el toque de queda. La intención nuestra es avanzar con la mayor fuerza, pero también con total prudencia en este proceso de normalización para poder terminar con los toques de queda y, ojalá, poder también levantar los Estados de Emergencia.
 
Sin duda, este proceso de normalización está íntimamente ligado con lo que podamos hacer en materia de Orden Público y Seguridad Ciudadana. Lo dije, todos queremos levantar los Estados de Emergencia, pero un Presidente tiene que actuar con responsabilidad y yo tengo plena conciencia de mi deber y obligación de hacer y utilizar todos los instrumentos que me otorga la Constitución y la Ley para proteger a nuestros compatriotas, para proteger su vida, su propiedad, su tranquilidad, su seguridad, la normalidad de su vida.
 
Por esa razón, llamo a todos mis compatriotas a colaborar en esta noble campaña de recuperar la paz, de recuperar el Orden Público, de recuperar la Seguridad Ciudadana para poder reemprender lo antes posible, todos juntos, los caminos del futuro.
 
Muchas gracias.